Blockstack
    블록스택은 탈중앙화 컴퓨터 네트워크다
    클라우드 컴퓨팅의 대안(alternative)이라고 생각하면 이해하기 편하다. 대개 개발자는 클라우드 서버에 애플리케이션을 개발하거나 그 안에 사용자 데이터를 저장하는데, 블록스택은 이 기능을 대체한다. 
    사용자가 개별적인 데이터 라커(Locker)를 가지는 구조이다. 대기업이 사용자로부터 데이터를 뽑아갈 필요 없이 앱과 데이터는 그 사용자의 소유물이 되는 것이다
    그래서 ID를 등록할 때 유니버셜 ID, 일반 사용자 명(Universal User Name)을 얻는다. 블록스택에 있는 모든 앱에 이 사용자 명으로 로그인할 수 있다. 
    새 앱을 사용할 때마다 회원가입을 하지 않고, 동일한 사용자 ID가 블록스택의 모든 앱에 적용된다. 
    블록스택은 중요한 정보만 블록체인에 담고,  블록체인상에 퍼블리시하지 않고 대부분은 오프체인으로 구성해 사용자 데이터 라커에 전송된다

    (회사에 의존하지 않고 각자 보편적인 ID를 보유하는 기능은 본래 인터넷에 있어야 했다.)
    (여타 블록체인 프로젝트들은 대부분 무거운(heavy) 블록체인)
    (체인에 상당량의 데이터를 저장해야 하고, 프로세스를 위한 로직(코드)을 담아야 하는 식이다. 
    만약 이더리움에 트위터와 유사한 서비스를 만든다고 가정한다면, 트윗을 전송할 때마다 블록체인에 트랜잭션을 보내야 한다. 네트워크 사용료(가스비)도 내야 한다. 
    확장성 측면에서도 유저 하나가 트윗을 날리면 전 세계 모든 이더리움 노드(네트워크 관리 컴퓨터)가 이걸 처리해야 한다)

    Blockstack은 오픈 소스로, 어떠한 블록체인에서도 작업할 수 있으며, 블록스택 ID라고 하는 블록체인에 대한 ID 관리 기능도 제공한다.
    Blockstack ID는 profile과  globally unique names으로 구성되며 사람, 회사, 웹 사이트, 소프트웨어 패키지 등에 등록할 수 있다. 
    각 profile은 public information뿐만 아니라 private information도 포함할 수 있으며, 둘 다 ID owner가 입력한다. 
    다른 동료 및 선택된 기관에서 이 정보를 검증할 수 있음

    블록스택은 애플리케이션이 개인 데이터 잠금 장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 제어 스토리지 시스템인 가이아(Gaia) 스토리지 시스템을 사용하여 사용자의 데이터를 제어할 수 있도록 하고있다. 
    사용자는 이러한 데이터 라커를 클라우드 제공자 또는 프라이빗 호스팅과 같은 기타 데이터 스토리지 옵션에 호스팅할 수 있다. 
    중요한 것은 사용자가 사용할 제공자를 제어한다는 것이다. 가이아의 데이터는 사용자가 제어하는 암호키에 의해 암호화되고 서명된다. 
    소프트웨어는 사용자의 데이터 라커가 어디에 위치하든 필요에 따라 접근해 읽어 들인다.
    이론상으로는 하드 드라이브로 간주할 수 있지만, 꼭 스마트폰 기기는 아니다. 노트북도 되고, 각자 쓰는 서버든 드롭박스와 같은 서버 제공자든 데이터 라커를 놓을 수 있다. 
    물론 드롭박스나 구글 드라이브 등의 서버 제공자가 데이터 라커 속 프라이버시 정보를 들여다볼 순 없다. 완전히 암호화하기 때문이다

    (gaia 찾기 내가 어떤 이름에 대한 파일을 가져오고 싶다면 블록스택 코어에대한 단일 호출로 내가 찾을 파일에 대해서 라우팅 정보 파일을 가져오고 
    이 라우팅 파일에서 gaia URL을 가져와 스토로지 백엔드에 연결한다 엑세스 권한이 있는경우 파일을 가져오는게 가능하다)

    블록스택은 DNS를 대체하기 위해 블록체인 이름 시스템(BNS)이라는 블록체인 기반의 새로운 시스템을 제안한다
    BNS는 DNS와 유사한 기능을 제공하지만 중앙 루트 서버는 없다. BNS의 명명 시스템은 블록체인 및 각각의 private key의 암호화된 주소에 의해 소유되는 이름에 의존한다
    블록스택은 7만개 이상의 도메인 이름이 등록되어 있다고 한. 

Blockstack 목표
블록스택은 개발자들이 쉽게 디앱을 개발할 수 있는 블록체인 플랫폼을 만들고자 한다. 
블록스택의 CEO인 무니브 알리는 컴퓨팅의 다음 시대를 개척하는 게 블록스택의 최대 목표라고 말했다. 
IBM이 개인용 컴퓨터를 개발하면서 컴퓨터 개발의 시대가 시작됐으며 이후 마이크로소프트의 데스크탑 시대와 구글의 클라우드 시대가 이어졌다고 덧붙여 말했다.
그는 다음 시대는 탈중앙화 시대가 될 것이고 그 시대를 위한 플랫폼을 개발하는 게 블록스택이 하는 일이라고 설명했다. 
블록스택 어스는 사용자가 앱에 로그인할 때 블록체인 기반 디앱인지 일반 앱인지 구분할 수 없을 정도로 편리하게 데이터를 입력하게끔 한 신원증명 방식”이라며 
“다만 사용자 데이터에 대한 통제권은 블록스택이 아닌 사용자 개인에게 있다”

Evaluation

블록스택이 어떤 블록체인이라도 사용할 수 있다는 사실은 더 이상의 성공을 위해 매우 중요하다. 
그 때문에 블록스택은 어떤 식으로든 블록체인(blockchain)이 불안정해지는 경우, 예를 들어, 악성 행위자가 51%의 공격을 할 수 있게 하는 시스템에 해시율이 충분하지 않은 경우 등, 
블록체인(blockchain)이 어떤 식으로든 불안정해지는 경우. 그러나 여러 블록체인(blockchain)을 동시에 지원하는 쇼카드의 접근 방식만큼 안전하지 않다.

또 다른 큰 장점은 이미 등록된 신분들이 많다는 것이다. 현재 블록스택은 80,000개의 등록 ID[4]를 가지고 있으며, 따라서 블록체인에서 ID 관리를 하는 가장 큰 시스템 중 하나이다.

